=The Youth Memories=
= អនុស្សាវរីយ៍យុវវ័យ =
=Episode 16=
=ភាគទី១៦=
She no longer wants to be an onlooker.
នាងលែងចង់ក្លាយជាអ្នកមើលទៀតហើយ។
She wants to start a fiery-colored life.
នាងចង់ចាប់ផ្តើមជីវិតដែលមានពណ៌ក្តៅ។
She wants her youth
នាងចង់បានយុវវ័យរបស់នាង
to be sparkling,
ដើម្បីឱ្យភ្លឺ,
even if it can't be remarkable.
ទោះបីជាវាមិនអាចគួរឱ្យកត់សម្គាល់ក៏ដោយ។
Xiaomei, I think you get the right idea.
Xiaomei ខ្ញុំគិតថាអ្នកទទួលបានគំនិតត្រឹមត្រូវ។
I support you.
ខ្ញុំ​គាំទ្រ​អ្នក។
But...
ប៉ុន្តែ...
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I'll protect myself.
ខ្ញុំនឹងការពារខ្លួន។
At ease!
យ៉ាង​ងាយ!
Attention!
យកចិត្តទុកដាក់!
Comrades, you all did a good job today.
សមមិត្ត អ្នកទាំងអស់គ្នាធ្វើបានល្អនៅថ្ងៃនេះ។
You completed the training mission
អ្នកបានបញ្ចប់បេសកកម្មបណ្តុះបណ្តាល
and showed your strong will.
ហើយបានបង្ហាញឆន្ទៈដ៏រឹងមាំរបស់អ្នក។
Especially the four of you,
ជាពិសេសអ្នកទាំងបួន
Meng Jinzhu, Fang Li,
Meng Jinzhu, Fang Li,
Duan Lei,
ឌួន ឡី
and Xiao Chunsheng.
និង Xiao Chunsheng ។
Praise for their excellent performance.
សូម​សរសើរ​ចំពោះ​ការ​សម្តែង​ដ៏​ល្អ​របស់​ពួកគេ។
Qian Amao often asked for sick leave.
Qian Amao ជារឿយៗសុំឈប់សម្រាកឈឺ។
But today, I didn't approve.
ប៉ុន្តែ​ថ្ងៃ​នេះ ខ្ញុំ​មិន​បាន​អនុម័ត​ទេ។
Because I wanted to see how he would end up
ព្រោះ​ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ​ថា​គាត់​នឹង​បញ្ចប់​ដោយ​របៀប​ណា
after a day's training.
បន្ទាប់ពីការបណ្តុះបណ្តាលមួយថ្ងៃ។
Qian Amao.
ឈៀន អាម៉ៅ។
Sir!
លោកអើយ!
Fall out.
ជ្រុះ។
Yes!
បាទ!
Are you dead?
តើអ្នកស្លាប់ទេ?
No, sir.
ទេលោក។
Can you hang in there?
តើអ្នកអាចព្យួរនៅទីនោះបានទេ?
More or less.
ច្រើន​ឬ​តិច។
What?
អ្វី?
Yes, I can!
បាទ​ខ្ញុំ​អាច!
Fall in.
ធ្លាក់ចូល។
Yes.
បាទ។
Remember.
ចងចាំ។
Only when you train desperately
លុះត្រាតែអ្នកហ្វឹកហាត់អស់សង្ឃឹម
can you survive the war!
តើអ្នកអាចរស់រានមានជីវិតពីសង្គ្រាមបានទេ!
Am I clear?
តើខ្ញុំច្បាស់ទេ?
- Yes!
-បាទ!  -បាទ!
Dismiss!
ច្រានចោល!
Here.
នៅទីនេះ។
Guohua, no offense,
Guohua, គ្មានការប្រមាថ,
but your shooting fell off a lot.
ប៉ុន្តែការបាញ់របស់អ្នកបានធ្លាក់ចុះយ៉ាងខ្លាំង។
Not even as good as that in our compound.
សូម្បីតែនៅក្នុងបរិវេណរបស់យើងក៏មិនល្អដែរ។
Practice makes perfect.
ការអនុវត្តធ្វើឱ្យល្អឥតខ្ចោះ។
Shooting must be practiced often.
ការបាញ់ប្រហារត្រូវតែអនុវត្តឱ្យបានញឹកញាប់។
I've been too busy training you guys
ខ្ញុំរវល់ពេកក្នុងការបង្វឹកប្អូនៗ
to use my rifle even once.
ដើម្បីប្រើកាំភ្លើងរបស់ខ្ញុំសូម្បីតែម្តង។
It certainly fell off.
វាប្រាកដជាធ្លាក់។
But don't worry.
ប៉ុន្តែកុំបារម្ភ។
When I was in the recruit company,
នៅពេលខ្ញុំនៅក្នុងក្រុមហ៊ុនជ្រើសរើសបុគ្គលិក
I was also one of the best shooters.
ខ្ញុំក៏ជាអ្នកបាញ់ប្រហារដ៏ល្អបំផុតម្នាក់ផងដែរ។
Give me some time for practice.
ទុកពេលឱ្យខ្ញុំហាត់ខ្លះ។
I'll get at least 80 points.
ខ្ញុំនឹងទទួលបានយ៉ាងហោចណាស់ 80 ពិន្ទុ។
OK.
យល់ព្រម។
Veterans of last year told me
អតីតយុទ្ធជនកាលពីឆ្នាំមុនបានប្រាប់ខ្ញុំ
Ye Guohua was the worst shooter.
Ye Guohua គឺជាអ្នកបាញ់ប្រហារដ៏អាក្រក់បំផុត។
How does he have the cheek
តើគាត់មានថ្ពាល់យ៉ាងដូចម្តេច
to cultivate elite snipers and scouts?
ដើម្បីបណ្ដុះបណ្ដាលអ្នកលបបាញ់ និងក្រុមកាយរឹទ្ធិ?
A burden like him
បន្ទុកដូចគាត់
is even a platoon leader of the elite squad.
សូម្បីតែមេដឹកនាំកងអនុសេនាតូចនៃក្រុមវរជន។
And he said
ហើយគាត់បាននិយាយថា
a soldier couldn't be in the elite squad
ទាហានម្នាក់មិនអាចនៅក្នុងក្រុមវរជនបានទេ។
unless he got nine points in a shot.
លុះត្រាតែគាត់ទទួលបានប្រាំបួនពិន្ទុនៅក្នុងការបាញ់មួយ។
Bah.
បា.
He doesn't deserve to be a platoon leader, I think.
ខ្ញុំ​គិត​ថា គាត់​មិន​សម​នឹង​ធ្វើ​ជា​មេ​កង​ទ័ព​ទេ។
All you can do is talk behind him.
អ្វីដែលអ្នកអាចធ្វើបានគឺនិយាយនៅពីក្រោយគាត់។
Why does he not deserve it?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនសមនឹងវា?
Think about his family background.
គិតអំពីប្រវត្តិគ្រួសាររបស់គាត់។
You guys,
ពួក​ឯង,
if you have a problem,
ប្រសិនបើអ្នកមានបញ្ហា,
talk honestly to him.
និយាយដោយស្មោះត្រង់ជាមួយគាត់។
Don't gossip behind his back like this!
កុំនិយាយដើមគេបែបនេះ!
Duan Lei, Meng Jinzhu, fall out.
Duan Lei, Meng Jinzhu, ធ្លាក់ចេញ។
- Yes.
- បាទ។  - បាទ។
Show them how to shoot.
បង្ហាញពួកគេពីរបៀបបាញ់។
May I say something?
តើខ្ញុំអាចនិយាយអ្វីមួយបានទេ?
Yes.
បាទ។
I'm not the best or the second best.
ខ្ញុំ​មិន​ល្អ​បំផុត​ឬ​ល្អ​បំផុត​ទី​ពីរ។
I'm in no position to demonstrate.
ខ្ញុំ​គ្មាន​តួនាទី​ធ្វើ​បាតុកម្ម​ទេ។
Comrade Meng Jinzhu,
សមមិត្ត Meng Jinzhu,
you shoot very well, too.
អ្នកបាញ់បានល្អណាស់។
Be confident.
ត្រូវមានទំនុកចិត្ត។
Sir,
លោកម្ចាស់
you're the leader of the elite squad,
អ្នកគឺជាអ្នកដឹកនាំក្រុមវរជន
the best of the best.
ល្អបំផុតនៃល្អបំផុត។
We all want to see how well you shoot
យើងទាំងអស់គ្នាចង់មើលថាតើអ្នកបាញ់បានល្អប៉ុណ្ណា
and learn from you.
ហើយរៀនពីអ្នក។
Please demonstrate shooting for us.
សូម​បង្ហាញ​ការ​បាញ់​ប្រហារ​ឱ្យ​ពួក​យើង​។
Sir!
លោកអើយ!
I request to demonstrate shooting.
ខ្ញុំសុំធ្វើបាតុកម្ម។
You're not the platoon leader.
អ្នកមិនមែនជាមេកងអនុសេនាតូចទេ។
Why can you demonstrate it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអាចបង្ហាញវា?
This is too trivial
នេះជារឿងតូចតាចពេកហើយ។
for our leader.
សម្រាប់អ្នកដឹកនាំរបស់យើង។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Platoon Leader Ye taught me to shoot.
មេកងអនុសេនាតូច Ye បានបង្រៀនខ្ញុំឱ្យបាញ់។
I've only learned a little,
ខ្ញុំទើបតែរៀនបានតិចតួចទេ
but it's enough for you.
ប៉ុន្តែវាគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់អ្នក។
Duan Lei, Meng Jinzhu, fall in.
Duan Lei, Meng Jinzhu, ធ្លាក់ចូល។
- Yes. - About face!
- បាទ។  - អំពីមុខ!
Report target!
រាយការណ៍គោលដៅ!
Nine shots.
ការបាញ់ប្រហារចំនួនប្រាំបួន។
89 points.
៨៩ ពិន្ទុ។
- Great!
- អស្ចារ្យ!  - អស្ចារ្យ!
Guohua didn't shoot very well days ago.
Guohua មិនបានបាញ់បានល្អប៉ុន្មានថ្ងៃមុននេះ។
I didn't want him to be looked down on.
ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យគាត់មើលងាយទេ។
Unexpectedly, with a good grounding,
ដោយមិននឹកស្មានដល់ ដោយមានមូលដ្ឋានល្អ
Guohua improved so quickly.
Guohua មានភាពប្រសើរឡើងយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
Chunsheng,
ឈុនសេង
I think it was inconsiderate of you.
ខ្ញុំគិតថាវាមិនសមនឹងអ្នកទេ។
Actually,
តាមពិតទៅ
it wasn't a big deal.
វាមិនមែនជារឿងធំទេ។
Hongling, I know your point.
Hongling ខ្ញុំដឹងពីចំណុចរបស់អ្នក។
You told me something before.
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំអ្វីមួយពីមុន។
And I thought carefully about it.
ហើយខ្ញុំបានគិតដោយប្រុងប្រយ័ត្នអំពីវា។
You made sense, I think.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកយល់ហើយ។
Right.
ត្រូវហើយ។
The relationship between Guohua and me
ទំនាក់ទំនងរវាង Guohua និងខ្ញុំ
has indeed changed.
ពិតជាបានផ្លាស់ប្តូរ។
We're not only buddies,
យើងមិនត្រឹមតែជាមិត្តសម្លាញ់ប៉ុណ្ណោះទេ
but also superior and subordinate.
ប៉ុន្តែ​ក៏​ជា​ថ្នាក់​លើ​និង​អ្នក​ក្រោម​បង្គាប់​ផង​ដែរ​។
I should think twice before doing anything
ខ្ញុំគួរតែគិតពីរដងមុននឹងធ្វើអ្វីមួយ
in case I give others a handle
ក្នុងករណីដែលខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នកផ្សេង
and bring trouble to Guohua.
ហើយ​នាំ​មក​នូវ​បញ្ហា​ដល់ Guohua ។
But you still...
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែ...
Hongling, actually, I...
Hongling តាមពិតខ្ញុំ...
I was rather hesitant then.
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​ស្ទាក់​ស្ទើរ។
I thought for a long time, too.
ខ្ញុំក៏គិតយូរដែរ។
I feared.
ខ្ញុំខ្លាច។
I feared standing out like that
ខ្ញុំខ្លាចឈរបែបនេះ
would do Guohua harm.
នឹងធ្វើឱ្យ Guohua មានគ្រោះថ្នាក់។
Guohua is my platoon leader.
Guohua គឺជាមេកងអនុសេនាតូចរបស់ខ្ញុំ។
But he's also my best buddy.
ប៉ុន្តែគាត់ក៏ជាមិត្តល្អបំផុតរបស់ខ្ញុំផងដែរ។
If I hadn't helped him at that moment,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានជួយគាត់នៅពេលនោះ
what kind of buddy could I be?
តើខ្ញុំអាចក្លាយជាមិត្តបែបណា?
If I always hesitate,
ប្រសិនបើខ្ញុំតែងតែស្ទាក់ស្ទើរ
I'll be distrusting Guohua.
ខ្ញុំនឹងមិនទុកចិត្ត Guohua ។
He isn't that narrow-minded.
គាត់​មិន​មាន​ចិត្ត​ចង្អៀត​បែប​នេះ​ទេ។
Hongling, you may not understand.
Hongling អ្នកប្រហែលជាមិនយល់ទេ។
Guohua and I are real brothers.
Guohua និងខ្ញុំគឺជាបងប្អូនពិតប្រាកដ។
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
he'll drift apart with me for this.
គាត់នឹងបែកគ្នាជាមួយខ្ញុំសម្រាប់រឿងនេះ។
Chunsheng, I still think
Chunsheng ខ្ញុំនៅតែគិត
you're oversimplifying things.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យអ្វីៗកាន់តែសាមញ្ញ។
Can it be that
តើវាអាចទៅរួចទេ?
we always think too much
យើងតែងតែគិតច្រើនពេក
about simple things
អំពីរឿងសាមញ្ញ
so that they get complicated?
ដើម្បីឱ្យពួកគេស្មុគស្មាញ?
I just wish the best for him.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ចង់​បាន​អ្វី​ដែល​ល្អ​បំផុត​សម្រាប់​គាត់។
But what if he doesn't think so?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាបើគាត់មិនគិតដូច្នេះ?
What if no one else thinks so?
ចុះបើគ្មាននរណាម្នាក់គិតដូច្នេះ?
Back in Shichahai,
ត្រឡប់​មក​វិញ​នៅ Shichahai
you didn't want Guohua to be bullied.
អ្នក​មិន​ចង់​ឱ្យ Guohua ត្រូវ​បាន​គេ​សម្លុត​។
So, you had the fight against Qi Tian
ដូច្នេះ អ្នក​បាន​ប្រយុទ្ធ​ជាមួយ Qi Tian
in his name.
នៅក្នុងឈ្មោះរបស់គាត់។
What happened, then?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Chunsheng, I know you mean well.
Chunsheng ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានន័យល្អណាស់។
You really want to help him.
អ្នកពិតជាចង់ជួយគាត់។
But others aren't foolish.
ប៉ុន្តែអ្នកផ្សេងទៀតមិនល្ងង់ទេ។
Hongling, this is exactly what I think.
Hongling នេះជាអ្វីដែលខ្ញុំគិត។
Chunsheng, you're a good man and you're capable.
Chunsheng អ្នកជាមនុស្សល្អ ហើយអ្នកមានសមត្ថភាព។
But the problem is you're too good,
ប៉ុន្តែបញ្ហាគឺអ្នកល្អពេក
too capable, and too confident.
មាន​សមត្ថភាព​ពេក ហើយ​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ពេក។
It's not that you don't care about others,
មិនមែនអ្នកមិនខ្វល់ពីអ្នកដ៏ទៃទេ
but you care about everyone.
ប៉ុន្តែអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះមនុស្សគ្រប់គ្នា។
In this case,
ក្នុងករណី​នេះ,
their business is yours, too.
អាជីវកម្មរបស់ពួកគេក៏ជារបស់អ្នកផងដែរ។
When you do everything for them,
ពេលអ្នកធ្វើគ្រប់យ៉ាងដើម្បីគេ
they have nothing to do.
ពួកគេគ្មានអ្វីត្រូវធ្វើទេ។
But this isn't the way the world goes.
ប៉ុន្តែនេះមិនមែនជាវិធីដែលពិភពលោកទៅនោះទេ។
Everyone has to do his own business.
មនុស្សគ្រប់រូបត្រូវធ្វើអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួន។
And he can depend on no one,
ហើយគាត់មិនអាចពឹងផ្អែកលើនរណាម្នាក់
except himself.
លើកលែងតែខ្លួនគាត់។
But we're best buddies.
ប៉ុន្តែយើងជាមិត្តល្អបំផុត។
Just because you're best buddies,
ដោយសារតែអ្នកជាមិត្តល្អបំផុត,
you should
អ្នក​គួរតែ
keep some distance.
រក្សាចម្ងាយខ្លះ។
Chunsheng, in this world,
Chunsheng ក្នុងលោកនេះ
not everyone can be as awesome as you.
មិនមែនគ្រប់គ្នាអាចអស្ចារ្យដូចអ្នកនោះទេ។
If you and Guohua
ប្រសិនបើអ្នកនិង Guohua
were in the old positions
ស្ថិតក្នុងតំណែងចាស់
where you defended him
កន្លែងដែលអ្នកការពារគាត់
and he was OK to be inferior,
ហើយគាត់មិនអីទេដែលទាបជាង
this relationship could go on.
ទំនាក់ទំនងនេះអាចបន្តបាន។
But now, you're not in the same status.
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះ អ្នកមិនស្ថិតក្នុងស្ថានភាពដូចគ្នាទេ។
He's in a higher position.
គាត់ស្ថិតក្នុងឋានៈខ្ពស់ជាង។
A higher position leads to more desire.
តំណែងខ្ពស់នាំទៅរកការចង់បានកាន់តែច្រើន។
And he has to have a stronger desire.
ហើយគាត់ត្រូវតែមានបំណងប្រាថ្នាខ្លាំងជាង។
He also wants himself to be glittering.
គាត់ក៏ចង់ឱ្យខ្លួនឯងភ្លឺផងដែរ។
And he wants more people
ហើយគាត់ចង់បានមនុស្សកាន់តែច្រើន
to see his light.
ដើម្បីមើលពន្លឺរបស់គាត់។
So, at this moment,
ដូច្នេះនៅពេលនេះ
you should distance yourself.
អ្នកគួរតែឃ្លាតឆ្ងាយពីខ្លួនអ្នក។
You can't let your light
អ្នកមិនអាចអនុញ្ញាតឱ្យពន្លឺរបស់អ្នកបានទេ។
obscure his.
លាក់បាំងរបស់គាត់។
OK.
យល់ព្រម។
Let me ask you something.
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកអ្វីមួយ។
Who's the platoon leader, you or him?
តើអ្នកណាជាមេកងអនុសេនាតូច អ្នកឬគាត់?
Who convinces the soldiers, you or him?
តើនរណាជាអ្នកបញ្ចុះបញ្ចូលទាហាន អ្នកឬគាត់?
After you defended him,
បន្ទាប់ពីអ្នកការពារគាត់
did you meet or talk privately?
តើអ្នកបានជួប ឬនិយាយជាលក្ខណៈឯកជនទេ?
You don't need to answer.
អ្នកមិនចាំបាច់ឆ្លើយទេ។
I hope you know the answers.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកដឹងចម្លើយ។
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
Be... Be gentle.
ត្រូវ... ស្លូតបូត។
Don't ruin your shirt.
កុំបំផ្លាញអាវរបស់អ្នក។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Can't you just wring it out?
អ្នក​មិន​អាច​គ្រាន់​តែ​វាយ​វា​ចេញ​?
Why must you shake it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវអង្រួនវា?
You have no idea.
អ្នកគ្មានគំនិតទេ។
In this way, the shirt will be smooth
តាមរបៀបនេះអាវនឹងរលោង
and doesn't need to be ironed.
ហើយមិនចាំបាច់ត្រូវដែកទេ។
You even iron your shirt?
អ្នក​ថែម​ទាំង​ដែក​អាវ​របស់​អ្នក​?
Sorry. I don't mean that.
សុំទោស។  ខ្ញុំមិនមានន័យថានោះទេ។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
You're just in a bad mood
អ្នកគ្រាន់តែនៅក្នុងអារម្មណ៍មិនល្អ
and you feel upset.
ហើយអ្នកមានអារម្មណ៍មិនសប្បាយចិត្ត។
Chunsheng, does anything bother you?
Chunsheng មានអ្វីរំខានអ្នកទេ?
Bother?
រំខាន?
What could bother me?
តើមានអ្វីអាចរំខានខ្ញុំ?
Actually, you're more conscious than anyone else.
តាមពិត អ្នក​មាន​ស្មារតី​ជាង​អ្នក​ដទៃ។
You just don't want to face it.
អ្នកគ្រាន់តែមិនចង់ប្រឈមមុខនឹងវា។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Platoon Leader Ye
មេដឹកនាំកងអនុសេនាតូច Ye
didn't talk to you for days, did he?
មិនបាននិយាយជាមួយអ្នកជាច្រើនថ្ងៃមែនទេ?
He's a platoon leader.
គាត់ជាមេកងអនុសេនាតូច។
How can he talk to me every day?
តើគាត់និយាយជាមួយខ្ញុំរាល់ថ្ងៃដោយរបៀបណា?
Xiao Chunsheng,
Xiao Chunsheng,
you're always the bravest
អ្នកតែងតែក្លាហានបំផុត។
in training.
ក្នុងការបណ្តុះបណ្តាល។
But deep in your heart,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងបេះដូងរបស់អ្នក,
you're the most timid.
អ្នក​គឺ​ជា​មនុស្ស​ខ្មាស​បំផុត។
Fine. Be specific.
ល្អ  ត្រូវជាក់លាក់។
Why do you think I'm timid?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថាខ្ញុំល្ងង់?
You're the most scared of losing.
អ្នកខ្លាចបំផុតក្នុងការបាត់បង់។
But what kind of people can be that lucky
ប៉ុន្តែ​តើ​មនុស្ស​ប្រភេទ​ណា​ដែល​អាច​មាន​សំណាង​នោះ។
to stay together forever?
ដើម្បីនៅជាមួយគ្នាជារៀងរហូត?
Some people don't suit each other
មនុស្សខ្លះមិនសមនឹងគ្នា។
and they break up sooner or later.
ហើយ​ពួក​គេ​បែក​គ្នា​ឆាប់​ឬ​ក្រោយ។
Don't keep anyone forcibly.
កុំទុកនរណាម្នាក់ដោយបង្ខំ។
Look.
មើល។
I met many civilized men in the army
ខ្ញុំបានជួបបុរសស៊ីវិល័យជាច្រើននៅក្នុងជួរកងទ័ព
and I learned quite a lot.
ហើយខ្ញុំបានរៀនច្រើនណាស់។
I told you what I just learned
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកពីអ្វីដែលខ្ញុំទើបតែរៀន
and you believed that.
ហើយអ្នកបានជឿរឿងនោះ។
Citizens like you are really fun.
ប្រជាពលរដ្ឋដូចអ្នកពិតជាសប្បាយណាស់។
Come on, Qian Amao.
មក Qian Amao ។
No offense,
គ្មានការប្រមាថ,
but if you have free time,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកមានពេលទំនេរ
why don't you take care of your personal hygiene
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនថែរក្សាអនាម័យផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
and your military look?
ហើយមើលទៅយោធារបស់អ្នក?
That'd be the best thing to do.
នោះជារឿងល្អបំផុតដែលត្រូវធ្វើ។
Don't worry about others.
កុំបារម្ភពីអ្នកដទៃ។
Yeah, that's right.
បាទ!
But Chunsheng,
ប៉ុន្តែ Chunsheng
I really think you're a good man.
ខ្ញុំពិតជាគិតថាអ្នកជាមនុស្សល្អ។
If you were someone else,
ប្រសិនបើអ្នកជាអ្នកដទៃ,
I wouldn't interfere.
ខ្ញុំនឹងមិនជ្រៀតជ្រែកឡើយ។
Sometimes, you know,
ពេលខ្លះអ្នកដឹងទេ
when I saw something,
នៅពេលដែលខ្ញុំបានឃើញអ្វីមួយ
I had to utter it. Or I would feel bad.
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយវា។  ឬខ្ញុំនឹងមានអារម្មណ៍មិនល្អ។
Come on, just get to the point, OK?
មក​ដល់​ចំណុច​ហ្នឹង OK?
Based on my observations,
ផ្អែកលើការសង្កេតរបស់ខ្ញុំ។
since the day
ចាប់តាំងពីថ្ងៃ
we had the shooting training,
យើងមានការហ្វឹកហាត់បាញ់ប្រហារ
Platoon Leader Ye had a regular talk
មេកងអនុសេនាតូច Ye បាននិយាយជាទៀងទាត់
to all the other soldiers of our company.
ដល់ទាហានផ្សេងទៀតទាំងអស់នៃក្រុមហ៊ុនរបស់យើង។
He just didn't talk to you.
គាត់គ្រាន់តែមិននិយាយជាមួយអ្នក។
Why?
ហេតុអ្វី?
It's hard to learn from good examples,
ពិបាករៀនពីគំរូល្អ
but it's easy to learn from bad ones.
ប៉ុន្តែវាងាយស្រួលក្នុងការរៀនពីមនុស្សអាក្រក់។
Qian Amao,
ឈៀន អាម៉ៅ
don't learn to talk behind others' backs.
កុំរៀននិយាយនៅពីក្រោយខ្នង។
Platoon Leader Ye has his reasons
មេកងអនុសេនាធំ Ye មានហេតុផលរបស់គាត់។
for the conversation thing.
សម្រាប់រឿងសន្ទនា។
In the army, I'm his soldier.
នៅក្នុងជួរកងទ័ព ខ្ញុំជាទាហានរបស់គាត់។
He's my superior
គាត់គឺជាឧត្តមរបស់ខ្ញុំ
and my leader.
និងអ្នកដឹកនាំរបស់ខ្ញុំ។
Out of the army,
ចេញពីកងទ័ព,
he and I are best buddies.
គាត់និងខ្ញុំគឺជាមិត្តល្អបំផុត។
Rules are rules.
ច្បាប់គឺជាច្បាប់។
And best buddies don't break up.
ហើយមិត្តល្អបំផុតមិនបែកទេ។
I'm just saying
ខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយ
you should be alert to your buddy.
អ្នកគួរតែប្រយ័ត្នចំពោះមិត្តភ័ក្តិរបស់អ្នក។
All right, stop.
មិនអីទេ ឈប់សិន។
I know better than anyone else
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ជាងអ្នកផ្សេង
what man my best buddy is.
បុរសណាដែលជាមិត្តល្អបំផុតរបស់ខ្ញុំ។
Fine, fine.
ផាកពិន័យ។
Pretend I said nothing.
ធ្វើពុតថាខ្ញុំមិនបាននិយាយអ្វីទាំងអស់។
Go on with your laundry.
បន្តជាមួយនឹងការបោកគក់របស់អ្នក។
Be seated, Chunsheng.
អង្គុយចុះ Chunsheng
Thank you, sir.
អរគុណ​លោក។
Sir,
លោកម្ចាស់
I heard you didn't feel very well.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អទេ។
Nothing. Just a cold.
គ្មានអ្វីទេ។  គ្រាន់តែត្រជាក់។
Chunsheng, we're here alone.
Chunsheng យើងនៅទីនេះតែម្នាក់ឯង។
Make yourself at home.
ធ្វើខ្លួនអ្នកនៅផ្ទះ។
I reflected on myself lately.
ខ្ញុំបានឆ្លុះបញ្ចាំងពីខ្លួនខ្ញុំនាពេលថ្មីៗនេះ។
I didn't adjust my mentality.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​កែ​តម្រូវ​ចិត្ត​គំនិត​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
We're now in the army,
ឥឡូវនេះយើងនៅក្នុងជួរកងទ័ព
but I still behave as before,
ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែប្រព្រឹត្តដូចមុន
thinking you're my best buddy
គិតថាអ្នកជាមិត្តល្អបំផុតរបស់ខ្ញុំ
and I have to take care of you.
ហើយខ្ញុំត្រូវមើលថែអ្នក។
Actually, it's like
តាមពិតវាដូចជាអញ្ចឹង
asking for the disguised privilege.
សុំសិទ្ធិក្លែងបន្លំ។
I'm just self-centered,
ខ្ញុំគិតតែពីខ្លួនឯង
without consideration for anyone else.
ដោយមិនគិតពីអ្នកដទៃ។
Basically,
ជាមូលដ្ឋាន
I'm way too proud
ខ្ញុំមានមោទនភាពពេកហើយ។
and I've brought trouble to your work.
ហើយខ្ញុំបាននាំបញ្ហាដល់ការងាររបស់អ្នក។
I...
ខ្ញុំ...
I seriously reflected on myself
ខ្ញុំ​បាន​ឆ្លុះ​បញ្ចាំង​យ៉ាង​ខ្លាំង​ចំពោះ​ខ្លួន​ខ្ញុំ
and I'll correct myself actively.
ហើយខ្ញុំនឹងកែខ្លួនយ៉ាងសកម្ម។
Chunsheng, I...
ឈុនសេង ខ្ញុំ...
Sir,
លោកម្ចាស់
call me Comrade Xiao Chunsheng.
ហៅខ្ញុំសមមិត្ត Xiao Chunsheng ។
Back in Beijing,
ត្រលប់មកទីក្រុងប៉េកាំងវិញ
we're best buddies.
យើងជាមិត្តល្អបំផុត។
But here in the army,
ប៉ុន្តែនៅទីនេះនៅក្នុងជួរកងទ័ព
you're my leader
អ្នកគឺជាអ្នកដឹកនាំរបស់ខ្ញុំ
and I'm your soldier.
ហើយខ្ញុំជាទាហានរបស់អ្នក។
I'll totally take your orders.
ខ្ញុំនឹងទទួលយកការបញ្ជាទិញរបស់អ្នកទាំងស្រុង។
Don't be awkward.
កុំឆ្គង។
Criticize and scold me
រិះគន់ និងជេរខ្ញុំ
if necessary.
បើចាំបាច់។
Only in this way
មានតែតាមរបៀបនេះប៉ុណ្ណោះ។
can I better correct myself.
តើខ្ញុំអាចកែខ្លួនឯងបានប្រសើរជាង។
Comrade Xiao Chunsheng!
សមមិត្ត Xiao Chunsheng!
Sir!
លោកអើយ!
Work hard.
ប្រឹងប្រែង​ធ្វើការ។
Yes, sir!
បាទ​លោក!
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
You really take him as your friend, huh?
អ្នកពិតជាយកគាត់ធ្វើជាមិត្តរបស់អ្នកមែនទេ?
I just don't like him.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនចូលចិត្តគាត់។
But for your sake,
ប៉ុន្តែសម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់អ្នក,
I wouldn't give him trouble.
ខ្ញុំនឹងមិនធ្វើឱ្យគាត់មានបញ្ហាទេ។
Meng Jinzhu, tell me.
Meng Jinzhu ប្រាប់ខ្ញុំ។
Why are you recruited in the elite squad?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវបានជ្រើសរើសនៅក្នុងក្រុមវរជន?
To defend our country
ដើម្បីការពារប្រទេសរបស់យើង។
and become an excellent soldier.
ហើយក្លាយជាទាហានដ៏អស្ចារ្យ។
Wrong.
ខុស។
Even if a soldier
សូម្បីតែទាហាន
can be really excellent,
ពិតជាអាចអស្ចារ្យ,
how many enemies can he stop?
តើគាត់អាចបញ្ឈប់សត្រូវបានប៉ុន្មាន?
How many advanced weapons can he ward off?
តើ​គាត់​អាច​ការពារ​អាវុធ​ទំនើប​បាន​ប៉ុន្មាន?
Not to mention a division, a battalion, or a company,
មិនមែននិយាយពីកងពល កងវរសេនាតូច ឬក្រុមហ៊ុនទេ
he can't even stop a platoon or a squad.
គាត់ក៏មិនអាចបញ្ឈប់កងអនុសេនាតូច ឬក្រុមបានដែរ។
I know all of you
ខ្ញុំស្គាល់អ្នកទាំងអស់គ្នា
think you're excellent soldiers.
គិតថាអ្នកជាទាហានដ៏អស្ចារ្យ។
But in a war,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងសង្រ្គាមមួយ,
a soldier is just as small as an ant.
ទាហានម្នាក់តូចដូចស្រមោច។
However excellent or brave you are,
ទោះអ្នកពូកែ ឬក្លាហានក៏ដោយ
however well you can shoot,
ទោះយ៉ាងណាអ្នកអាចបាញ់បានល្អ
fighting alone will be a rash attempt.
ការ​ប្រយុទ្ធ​តែ​ម្នាក់​ឯង​នឹង​ក្លាយ​ជា​ការ​ប៉ុនប៉ង​រោលរាល។
Am I right?
តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទេ?
- Right. - Yes.
- ត្រូវហើយ។  - បាទ។
Only when we put aside personal positions,
លុះត្រាតែយើងទុកមុខតំណែងផ្ទាល់ខ្លួន
let go of what we win or lose,
បោះបង់អ្វីដែលយើងឈ្នះ ឬចាញ់
and ignore the barriers of identity,
ហើយមិនអើពើនឹងឧបសគ្គនៃអត្តសញ្ញាណ,
and unite and grow into an elite troop
ហើយបង្រួបបង្រួមនិងរីកចម្រើនទៅជាកងទ័ពវរជន
under the leadership of commanders
ក្រោមការដឹកនាំរបស់មេបញ្ជាការ
can we give full play to our value
តើយើងអាចផ្តល់ការលេងពេញលេញដល់តម្លៃរបស់យើង។
and be the dagger stabbing the enemies
ហើយធ្វើជាដាវដែលចាក់សត្រូវ
on the battlefield.
នៅលើសមរភូមិ។
Stand up!
ក្រោកឈរ!
Hand salute!
លើកដៃសំពះ!
Down!
ចុះ!
Comrade Xiao Chunsheng made a great point.
សមមិត្ត Xiao Chunsheng បានបង្កើតចំណុចដ៏អស្ចារ្យ។
You're all excellent soldiers.
អ្នកគឺជាទាហានដ៏អស្ចារ្យទាំងអស់។
Or you wouldn't end up in the elite squad.
ឬអ្នកនឹងមិនបញ្ចប់ក្នុងក្រុមវរជនទេ។
But being excellent
ប៉ុន្តែមានភាពល្អឥតខ្ចោះ
is only the ticket to the elite squad.
គ្រាន់តែជាសំបុត្រទៅកាន់ក្រុមវរជនប៉ុណ្ណោះ។
In the future, you'll grow together.
នៅពេលអនាគតអ្នកនឹងរីកចម្រើនជាមួយគ្នា។
It requires you
វាទាមទារអ្នក។
to ignore personal honor and disgrace
មិនអើពើនឹងកិត្តិយស និងភាពអាម៉ាស់ផ្ទាល់ខ្លួន
as well as individualistic heroism.
ក៏ដូចជាវីរភាពបុគ្គល។
You should learn to be part of the collective
អ្នកគួរតែរៀនធ្វើជាផ្នែកនៃសមូហភាព
and bear a collective duty of honor.
និងទទួលខុសត្រូវរួមនៃកិត្តិយស។
Only in this way can our elite squad
មានតែនៅក្នុងវិធីនេះទេដែលអាចក្រុមវរជនរបស់យើង។
become an army of fire and blood.
ក្លាយជាកងទ័ពនៃភ្លើងនិងឈាម។
- Yes!
-បាទ!  -បាទ!
In recent months,
ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានខែថ្មីៗនេះ
led by Platoon Leader Ye,
ដឹកនាំដោយ មេកងអនុសេនាតូច Ye,
you've been training hard.
អ្នកបានហ្វឹកហាត់យ៉ាងលំបាក។
And your military qualities have greatly improved.
ហើយគុណភាពយោធារបស់អ្នកបានប្រសើរឡើងយ៉ាងខ្លាំង។
I'd like to praise and encourage you.
ខ្ញុំចង់សរសើរ និងលើកទឹកចិត្តអ្នក។
Hope you'll work harder
សង្ឃឹមថាអ្នកនឹងខិតខំបន្ថែមទៀត
and complete the intensive training
និងបញ្ចប់ការបណ្តុះបណ្តាលដែលពឹងផ្អែកខ្លាំង
with distinction.
ជាមួយនឹងភាពខុសគ្នា។
- We will!
- យើង​នឹង!  - យើង​នឹង!
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
Hello, ma'am.
ជំរាបសួរលោកស្រី។
Are you looking for someone?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកនរណាម្នាក់មែនទេ?
Your family member?
សមាជិកគ្រួសាររបស់អ្នក?
He's here in the army?
គាត់នៅទីនេះក្នុងជួរកងទ័ព?
What's his name?
តើ​គាត់​ឈ្មោះ​អ្វី?
Qian Amao.
ឈៀន អាម៉ៅ។
Oh, Amao.
អាម៉ៅ។
And who are you?
ហើយ​តើ​អ្នក​ជា​នរណា?
I'm...
ខ្ញុំ...
I'm his...
ខ្ញុំជារបស់គាត់...
Wife?
ប្រពន្ធ?
I'm his comrade-in-arms.
ខ្ញុំជាមិត្តរួមដៃរបស់គាត់។
Please wait here.
សូមរង់ចាំនៅទីនេះ។
I'll go get him out.
ខ្ញុំនឹងទៅយកគាត់ចេញ។
Amao.
ម៉ាក់។
Amao, come on.
អាម៉ៅ មក។
Stop washing. Come on.
ឈប់លាង។  ឆាប់​ឡើង។
What's up?
មានរឿងអី?
Your wife and your son have come.
ប្រពន្ធ​កូន​មក​ហើយ។
Where are they?
តើ​ពួកគេ​នៅឯណា?
At the gate. Go.
នៅច្រកទ្វារ។  ទៅ។
OK, OK.
យល់ព្រម។
Chunsheng, ask for a leave for me.
Chunsheng សុំ​ឈប់​សម្រាក​សម្រាប់​ខ្ញុំ។
Got it. Just go.
យល់ហើយ។  គ្រាន់តែទៅ។
Amao's wife and son?
ប្រពន្ធ​កូន​របស់​អាម៉ៅ?
I'll go ask for his leave.
ខ្ញុំនឹងទៅសុំការចាកចេញរបស់គាត់។
Talk to you later.
និយាយ​គ្នា​ពេល​ក្រោយ។
Let me go with you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅជាមួយអ្នក។
(1st Squad, 1st Company)
(ក្រុមទី១ ក្រុមហ៊ុនទី១)
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
Why did you come?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមក?
You've been away from home for a long time
អ្នក​នៅ​ឆ្ងាយ​ពី​ផ្ទះ​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
and I'm worried.
ហើយខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។
Heidou missed you, too.
Heidou ក៏នឹកអ្នកដែរ។
I followed the address on the letter
ខ្ញុំបានធ្វើតាមអាសយដ្ឋាននៅលើសំបុត្រ
and then came with him.
ហើយបន្ទាប់មកបានមកជាមួយគាត់។
You should have written a letter.
អ្នកគួរតែសរសេរសំបុត្រ។
But you know I can't read.
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងថាខ្ញុំមិនអាចអានបានទេ។
One of our villagers
អ្នកភូមិយើងម្នាក់
read the address for me.
អានអាសយដ្ឋានសម្រាប់ខ្ញុំ។
You must be tired after the long trip.
អ្នកត្រូវតែហត់នឿយបន្ទាប់ពីការធ្វើដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយ។
Let me settle you down somewhere.
ឱ្យខ្ញុំដោះស្រាយអ្នកនៅកន្លែងណាមួយ។
Come on, Heidou.
សូមអញ្ជើញមក Heidou ។
- Go. - Amao.
- ទៅ។  - ឪពុក។
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I asked Platoon Leader Ye for your leave.
ខ្ញុំ​បាន​ស្នើ​សុំ​ឱ្យ​អ្នក​ដឹកនាំ​កងពលតូច Ye សុំ​ការ​ឈប់​សម្រាក​របស់​អ្នក។
Lei and I think
Lei និងខ្ញុំគិត
your wife seldom comes
ប្រពន្ធរបស់អ្នកកម្រមកណាស់។
and we should invite her to dinner.
ហើយយើងគួរតែអញ្ជើញនាងទៅអាហារពេលល្ងាច។
You don't need to do that.
អ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើដូច្នេះទេ។
Don't nag.
កុំខឹង។
After the long trip, your son must be hungry.
បន្ទាប់ពីការធ្វើដំណើរដ៏ឆ្ងាយកូនប្រុសរបស់អ្នកប្រាកដជាឃ្លាន។
Let's hurry.
តោះប្រញាប់ឡើង។
Fine, let's go.
មិនអីទេ តោះទៅ។
Here. Let me carry it.
នៅទីនេះ។  អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំយកវា។
- Don't bother. - Here we go.
- កុំរំខាន។  - តោះ​យើង​ទៅ។
Come on, go.
សូមអញ្ជើញទៅ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Go.
ទៅ។
- Have some tea, Mrs. Qian. - Did you miss me, son?
- ផឹកតែបន្តិចទៅ លោកស្រី Qian ។  - មាននឹកខ្ញុំទេកូន?
(Yunnan Rice Noodles)
(គុយទាវយូណាន)
Thanks.
សូមអរគុណ។
Did you miss me, son?
មាននឹកខ្ញុំទេកូន?
Lei, have some tea.
Lei ផឹកតែ។
Here.
នៅទីនេះ។
He's thinner.
គាត់ស្តើងជាង។
Give him more to eat.
ឱ្យគាត់ញ៉ាំបន្ថែមទៀត។
Here.
នៅទីនេះ។
Heidou,
ហៃឌូ
would you like some candy?
តើអ្នកចង់បានស្ករគ្រាប់ខ្លះទេ?
Come to me.
មករកខ្ញុំ។
Here. Candy for you.
នៅទីនេះ។  ស្ករគ្រាប់សម្រាប់អ្នក។
Take it.
យកវា។
Well done, Chunsheng.
ធ្វើបានល្អ Chunsheng ។
I didn't know
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
you were really good with kids.
អ្នកពិតជាល្អណាស់ជាមួយក្មេងៗ។
Let me hold him.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំកាន់គាត់។
It's OK.
មិន​អី​ទេ។
I'm glad he likes me.
ខ្ញុំរីករាយដែលគាត់ចូលចិត្តខ្ញុំ។
Let him hold Heidou.
ឱ្យគាត់កាន់ Heidou ។
Your name is Heidou, right?
ឈ្មោះរបស់អ្នកគឺ Heidou មែនទេ?
Where are you from?
តើ​អ្នក​មកពីណា?
Where?
កន្លែងណា?
Heidou, he asked you a question.
Heidou គាត់បានសួរអ្នកនូវសំណួរមួយ។
We're from the village.
យើងមកពីភូមិ។
Oh, honey, here.
អូ ទឹកឃ្មុំនៅទីនេះ។
Eat some food. Hurry.
ញ៉ាំអាហារខ្លះ។  ប្រញាប់។
Come on. Eat.
ឆាប់​ឡើង។  បរិភោគ។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
Mushroom, a special local food.
ផ្សិតដែលជាអាហារក្នុងស្រុកពិសេស។
Taste some.
ភ្លក់ខ្លះ។
Why does it look different from mushrooms in our village?
ហេតុអ្វីបានជាវាមើលទៅខុសពីផ្សិតនៅក្នុងភូមិយើង?
You have no idea, huh?
អ្នក​មាន​គំនិត​អត់?
In different places,
នៅកន្លែងផ្សេងគ្នា,
mushrooms are different, too.
ផ្សិតក៏ខុសគ្នាដែរ។
It's good. Very delicious.
វាល្អណាស់។  ឆ្ងាញ់ណាស់។
Enjoy more.
រីករាយបន្ថែមទៀត។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Let's eat.
តោះ​ញាំ។
- Tastes great. - Yeah, doesn't it?
- រសជាតិដ៏អស្ចារ្យ។  - បាទមែនទេ?
You eat some, too.
អ្នកក៏ញ៉ាំខ្លះដែរ។
- OK, I will. - Eat more.
- មិន​អី​ទេ​ខ្ញុំ​នឹង។  - ញ៉ាំច្រើនទៀត។
Enjoy it.
សូមរីករាយជាមួយវា។
- Heidou. - Eat.
- ហេឌូ។  - ញ៉ាំ។
Amao.
ម៉ាក់។
You have settled them down, right?
អ្នកបានដោះស្រាយពួកគេហើយមែនទេ?
Yes.
បាទ។
In our military hostel.
នៅក្នុងសណ្ឋាគារយោធារបស់យើង។
After traveling for days,
បន្ទាប់ពីធ្វើដំណើរអស់រយៈពេលជាច្រើនថ្ងៃ។
they're tired and they're sleeping now.
ពួកគេនឿយហត់ ហើយពួកគេកំពុងដេកឥឡូវនេះ។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
you should keep them company.
អ្នកគួរតែរក្សាពួកគេជាក្រុមហ៊ុន។
Let them have some rest.
អនុញ្ញាតឱ្យពួកគេសម្រាកបន្តិច។
When we're off in a couple of days,
នៅពេលដែលយើងឈប់សម្រាកពីរបីថ្ងៃ
I'll show them around the city.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញពួកគេនៅជុំវិញទីក្រុង។
It's a hard trip to Kunming, after all.
វាជាដំណើរដ៏លំបាកមួយទៅកាន់ទីក្រុងគុនមីង។
Yes.
បាទ។
Amao,
ម៉ាក់
I wonder if I can ask you something.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំអាចសួរអ្នកអ្វីមួយ។
Chunsheng,
ឈុនសេង
we're best friends.
យើងជាមិត្តល្អបំផុត។
Ask me anything you want.
សួរខ្ញុំនូវអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
OK.
យល់ព្រម។
Heidou seems
Heidou ហាក់ដូចជា
to be five or six years old.
មានអាយុប្រាំឬប្រាំមួយឆ្នាំ។
Your wife doesn't look young, either.
ប្រពន្ធរបស់អ្នកមើលទៅមិនក្មេងទេ។
So, you got married...
ដូច្នេះអ្នកបានរៀបការ ...
Yeah, Amao.
បាទ អាម៉ៅ។
Before Chunsheng asked,
មុនពេល Chunsheng សួរថា
I was too ashamed to bring it up.
ខ្ញុំ​ខ្មាស​គេ​ណាស់​ដែល​យក​វា​មក។
You're one year older than Chunsheng, and one year younger than me.
អ្នក​ចាស់​ជាង Chunsheng មួយ​ឆ្នាំ ហើយ​ក្មេង​ជាង​ខ្ញុំ​មួយ​ឆ្នាំ។
So, you're only 22.
ដូច្នេះអ្នកមានអាយុត្រឹមតែ 22 ឆ្នាំប៉ុណ្ណោះ។
Then you had Heidou at 16?
បន្ទាប់មកអ្នកមាន Heidou នៅអាយុ 16 ឆ្នាំ?
If someone else asked about this,
បើអ្នកផ្សេងសួរពីរឿងនេះ
I would tell him
ខ្ញុំនឹងប្រាប់គាត់
people in the village got married very early.
អ្នក​ភូមិ​បាន​រៀប​ការ​មុន​ពេល​កំណត់។
But you asked.
ប៉ុន្តែអ្នកបានសួរ។
You're the one I admire
អ្នកគឺជាមនុស្សដែលខ្ញុំកោតសរសើរ
and you're my best friend.
ហើយអ្នកគឺជាមិត្តល្អបំផុតរបស់ខ្ញុំ។
You often take care of me.
អ្នកតែងតែមើលថែខ្ញុំ។
I don't want to keep anything from you.
ខ្ញុំមិនចង់រក្សាអ្វីពីអ្នកទេ។
So, let me tell you the truth.
ដូច្នេះខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកពីការពិត។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Qian Amao isn't my original name.
Qian Amao មិនមែនជាឈ្មោះដើមរបស់ខ្ញុំទេ។
I had this name later.
ខ្ញុំមានឈ្មោះនេះនៅពេលក្រោយ។
I wasn't a farmer
ខ្ញុំ​មិន​មែន​ជា​កសិករ​ទេ។
or born in Eastern Zhejiang.
ឬកើតនៅភាគខាងកើត Zhejiang ។
My hometown is Shanghai.
ស្រុកកំណើតខ្ញុំគឺសៀងហៃ។
My grandpa is Qian Fengzhu,
ជីតារបស់ខ្ញុំគឺ Qian Fengzhu,
a famous economist in Shanghai.
សេដ្ឋវិទូដ៏ល្បីល្បាញនៅទីក្រុងសៀងហៃ។
My father took over my grandpa's job.
ឪពុក​ខ្ញុំ​បាន​កាន់កាប់​ការងារ​របស់​ជីតា​ខ្ញុំ។
But later...
ប៉ុន្តែក្រោយមក...
Later, my family declined.
ក្រោយមក គ្រួសាររបស់ខ្ញុំបានបដិសេធ។
My parents and I
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំនិងខ្ញុំ
were expelled to a village in Eastern Zhejiang.
ត្រូវ​បាន​គេ​បណ្ដេញ​ទៅ​ភូមិ​មួយ​នៅ​ភាគ​ខាង​កើត Zhejiang។
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
Then my parents died of sicknesses.
ពេល​នោះ​ឪពុក​ម្ដាយ​ខ្ញុំ​បាន​ស្លាប់​ដោយ​ជំងឺ។
I wandered to a remote village
ខ្ញុំបានទៅភូមិដាច់ស្រយាលមួយ។
where I grew up until I turned 18.
កន្លែងដែលខ្ញុំធំឡើងរហូតដល់អាយុ 18 ឆ្នាំ។
Then one day,
បន្ទាប់មកថ្ងៃមួយ
I met a Mr. Tan.
ខ្ញុំបានជួបលោក Tan ។
He was only six months older than me.
គាត់មានអាយុតិចជាងខ្ញុំប្រាំមួយខែប៉ុណ្ណោះ។
But he was far taller,
ប៉ុន្តែគាត់ខ្ពស់ជាងឆ្ងាយ
stronger, and braver.
ខ្លាំងជាង និងក្លាហាន។
During the farm work,
ក្នុងអំឡុងពេលការងារកសិដ្ឋាន
he noticed my weak body
គាត់បានកត់សម្គាល់ឃើញរាងកាយខ្សោយរបស់ខ្ញុំ
and saw me being ordered about
ហើយបានឃើញខ្ញុំត្រូវបានគេបញ្ជា
by the idling villagers
ដោយអ្នកភូមិដែលនៅទំនេរ
and they even grabbed my grains.
ហើយពួកគេថែមទាំងចាប់គ្រាប់របស់ខ្ញុំទៀតផង។
He then asked the village official
បន្ទាប់​មក​គាត់​បាន​សួរ​ទៅ​មន្ត្រី​ភូមិ
to transfer me to his team.
ដើម្បីផ្ទេរខ្ញុំទៅក្រុមរបស់គាត់។
Since then,
ចាប់តាំងពីពេលនោះមក
he had protected me like a real brother,
គាត់បានការពារខ្ញុំដូចជាបងប្រុសពិតប្រាកដ
making me well fed and clothed.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំញ៉ាំនិងស្លៀកពាក់បានល្អ។
But accidents happened unexpectedly.
ប៉ុន្តែគ្រោះថ្នាក់បានកើតឡើងដោយមិននឹកស្មានដល់។
There was a flood in the village.
មានទឹកជំនន់នៅក្នុងភូមិ។
When rebuilding the dikes,
នៅពេលសាងសង់ទំនប់ទឹកឡើងវិញ។
I missed my footing and fell into the flood.
ខ្ញុំនឹកជើងរបស់ខ្ញុំ ហើយធ្លាក់ចូលទៅក្នុងទឹកជំនន់។
To save my life,
ដើម្បីសង្គ្រោះជីវិតរបស់ខ្ញុំ,
Mr. Tan jumped in without hesitation.
លោក តាន់ លោតចូលដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
In the end, I survived.
នៅទីបំផុតខ្ញុំបានរួចជីវិត។
But Mr. Tan
ប៉ុន្តែលោក តាន់
was gone.
បានទៅ។
He was the only son of his family.
គាត់គឺជាកូនប្រុសតែមួយគត់នៃគ្រួសាររបស់គាត់។
I knelt in front of his tablet
ខ្ញុំលុតជង្គង់នៅមុខថេប្លេតរបស់គាត់។
and took his parents as mine.
ហើយយកឪពុកម្តាយរបស់គាត់ធ្វើជារបស់ខ្ញុំ។
His father
ឪពុក​របស់​គាត់
then gave me a new name.
បន្ទាប់មកបានឱ្យខ្ញុំឈ្មោះថ្មី។
Since then,
ចាប់តាំងពីពេលនោះមក
I've been the only son of his family.
ខ្ញុំ​ជា​កូន​ប្រុស​តែ​មួយ​គត់​នៃ​គ្រួសារ​គាត់។
I got my life
ខ្ញុំបានទទួលជីវិតរបស់ខ្ញុំ
and everything I have now
និងអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំមានឥឡូវនេះ
from Mr. Tan and his family.
ពីលោក Tan និងក្រុមគ្រួសាររបស់គាត់។
I'm always grateful.
ខ្ញុំតែងតែដឹងគុណ។
What about Heidou?
ចុះ Heidou វិញ?
He's Mr. Tan's son.
គាត់​ជា​កូន​ប្រុស​របស់​លោក តាន់។
Lianfang is his wife.
Lianfang គឺជាប្រពន្ធរបស់គាត់។
Then...
បន្ទាប់មក...
You... You...
អ្នក... អ្នក...
Right.
ត្រូវហើយ។
Lianfang is now my wife
Lianfang ឥឡូវនេះជាប្រពន្ធរបស់ខ្ញុំ
and Heidou is my son.
ហើយ Heidou គឺជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
You're a real man.
អ្នកគឺជាបុរសពិត។
But Amao,
គោលដៅ អាម៉ៅ
times have changed.
ពេលវេលាបានផ្លាស់ប្តូរ។
No one will look down on you
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងមើលងាយអ្នកទេ។
because of your family condition.
ដោយសារតែស្ថានភាពគ្រួសាររបស់អ្នក។
You're well-literate
អ្នកចេះអក្សរល្អ។
and very capable.
និងមានសមត្ថភាពខ្លាំងណាស់។
You should make a bigger difference.
អ្នកគួរតែធ្វើឱ្យមានភាពខុសគ្នាធំជាងនេះ។
Chunsheng,
ឈុនសេង
you and I are different cases.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ​គឺ​ជា​ករណី​ផ្សេង​គ្នា​។
How?
យ៉ាងម៉េច?
You're a man
អ្នកគឺជាបុរស
who has his operating rules
ដែលមានច្បាប់ប្រតិបត្តិការរបស់គាត់។
in his heart.
នៅក្នុងបេះដូងរបស់គាត់។
That's what you believe in.
នោះហើយជាអ្វីដែលអ្នកជឿ។
However hard others
ទោះលំបាកយ៉ាងណាក៏ដោយ
or the world frustrates you and slanders you,
ឬពិភពលោកធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្ត ហើយបង្កាច់បង្ខូចអ្នក
you won't change your mind.
អ្នកនឹងមិនផ្លាស់ប្តូរគំនិតរបស់អ្នកទេ។
You're a man
អ្នកគឺជាបុរស
who will have a try
តើអ្នកណានឹងមានការសាកល្បង
for the moral spirit in your heart
សម្រាប់ស្មារតីសីលធម៌នៅក្នុងចិត្តរបស់អ្នក។
even if you know it's dangerous.
ទោះបីជាអ្នកដឹងថាវាមានគ្រោះថ្នាក់ក៏ដោយ។
But you sound like
ប៉ុន្តែអ្នកស្តាប់ទៅដូចជា
I'm a fool.
ខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើ។
No.
ទេ
You're a hero.
អ្នកគឺជាវីរបុរស។
Come on, guys.
មក​ដល់​ហើយ។
That's really gross, OK?
នោះ​ពិត​ជា​អាក្រក់​មែន​ទេ?
You even said hero.
អ្នកថែមទាំងនិយាយថាវីរបុរស។
I'm unlike you.
ខ្ញុំមិនដូចអ្នកទេ។
Even if
បើ​ទោះ​បី​ជា
I know there are a lot of treasures
ខ្ញុំដឹងថាមានទ្រព្យសម្បត្តិជាច្រើន។
after the dangerous trip,
បន្ទាប់ពីការធ្វើដំណើរដ៏គ្រោះថ្នាក់
I won't dare to step forward.
ខ្ញុំនឹងមិនហ៊ានបោះជំហានទៅមុខទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Your story
រឿងរបស់អ្នក។
will be safe
នឹងមានសុវត្ថិភាព
with us only.
ជាមួយយើងតែប៉ុណ្ណោះ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Sir, what do you want me for?
លោកម្ចាស់ តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំធ្វើអ្វី?
I told you many times.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកជាច្រើនដង។
Don't call me sir when we're alone.
កុំហៅខ្ញុំលោកម្ចាស់ពេលយើងនៅម្នាក់ឯង។
We made a deal last time.
យើងបានធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងកាលពីលើកមុន។
In the army, you're my superior
ក្នុង​ជួរ​កងទ័ព អ្នក​គឺ​ជា​មេ​របស់​ខ្ញុំ
and platoon leader.
និងមេដឹកនាំកងអនុសេនាតូច។
Fine. Call me anything you want.
ល្អ  ហៅមកខ្ញុំនូវអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
When did you see Hongling last time?
តើអ្នកបានឃើញ Hongling លើកចុងក្រោយនៅពេលណា?
A long time ago, I think.
គិតយូរណាស់មកហើយ។
I've been busy training, you know.
ខ្ញុំរវល់ហ្វឹកហាត់ អ្នកដឹងទេ
Hongling even called me.
Hongling ថែមទាំងហៅខ្ញុំទៀតផង។
She kept complaining.
នាងបានបន្តត្អូញត្អែរ។
Well,
មែនហើយ
we're off tomorrow.
យើងឈប់នៅថ្ងៃស្អែក។
So is she.
នាងក៏ដូច្នោះដែរ។
Pay her a visit.
ជូននាងទៅលេង។
(Reception Office)
(ការិយាល័យទទួលភ្ញៀវ)
Hongling, listen.
Hongling ស្តាប់។
Amao's wife and son
ប្រពន្ធ​និង​កូន​របស់​អាម៉ាវ
traveled a long way to get here.
បានធ្វើដំណើរផ្លូវឆ្ងាយដើម្បីមកទីនេះ។
As his comrade-in-arms,
ក្នុងនាមជាសមមិត្តនៅក្នុងអាវុធរបស់គាត់
I should do the honors
ខ្ញុំគួរតែធ្វើកិត្តិយស
and entertain them.
និងកម្សាន្តពួកគេ។
Think.
គិត។
Since Amao came, he hasn't been out.
តាំង​ពី​អាម៉ាវ​មក គាត់​មិន​បាន​ចេញ​ទេ។
He isn't familiar with the neighborhood.
គាត់មិនស្គាល់អ្នកជិតខាងទេ។
Tomorrow, I'll take him and his family
ថ្ងៃស្អែកខ្ញុំនឹងនាំគាត់ និងក្រុមគ្រួសារគាត់
to do some shopping.
ដើម្បីទិញទំនិញមួយចំនួន។
When they leave,
នៅពេលដែលពួកគេចាកចេញ,
they should bring some local food, huh?
ពួកគេគួរតែនាំយកអាហារក្នុងស្រុកខ្លះ?
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
You go with us.
អ្នកទៅជាមួយយើង។
It's considerate of you.
វា​ជា​ការ​គិត​ពី​អ្នក​។
Help me think about what I can buy them.
ជួយខ្ញុំគិតអំពីអ្វីដែលខ្ញុំអាចទិញពួកគេ។
I don't want to bother.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​រំខាន។
Fine. So much for this.
ល្អ  ច្រើនណាស់សម្រាប់រឿងនេះ។
I'll hang up.
ខ្ញុំនឹងព្យួរ។
We'll finally have a day off tomorrow.
ទីបំផុតយើងនឹងមានថ្ងៃឈប់សម្រាកនៅថ្ងៃស្អែក។
How about we go shopping?
ចុះយើងទៅទិញអីវ៉ាន់?
Good idea.
គំនិត​ល្អ។
Soybean porridge, wonton,
បបរសណ្តែកសៀង វ៉ុនតុន
rice noodles, and ice jelly.
គុយទាវ និងចាហួយទឹកកក។
How I wish I could eat them!
ខ្ញុំចង់ញ៉ាំវាយ៉ាងម៉េច!
Don't. What if you gain weight?
កុំ  ចុះបើអ្នកឡើងទម្ងន់?
I'm OK with that.
ខ្ញុំមិនអីទេជាមួយរឿងនោះ។
I'll go enjoy the food.
ខ្ញុំនឹងទៅរីករាយនឹងអាហារ។
Who else wants to go?
អ្នកណាខ្លះចង់ទៅ?
Me, me.
ខ្ញុំ ខ្ញុំ។
I'll join you tomorrow.
ខ្ញុំនឹងចូលរួមជាមួយអ្នកនៅថ្ងៃស្អែក។
Hongling, do you need to buy something?
ហុង លីង ត្រូវការទិញអីខ្លះ?
I ran out of my cream.
ខ្ញុំបានរត់ចេញពីក្រែមរបស់ខ្ញុំ។
I'd like to see if I can buy some.
ខ្ញុំចង់មើលថាតើខ្ញុំអាចទិញបានខ្លះ។
OK.
យល់ព្រម។
Amao.
ម៉ាក់។
Is this her first trip out?
តើ​នេះ​ជា​ការ​ចេញ​ដំណើរ​លើក​ដំបូង​របស់​នាង?
The commune 30 kilometers away was the farthest place I visited.
ឃុំ​ដែល​មាន​ចម្ងាយ​៣០​គីឡូម៉ែត្រ​ជា​កន្លែង​ឆ្ងាយ​បំផុត​ដែល​ខ្ញុំ​ទៅ​លេង។
Is it nice?
ស្អាតទេ?
(Serve the people heart and soul)
(បម្រើមនុស្សទាំងបេះដូង)
Fabric for sale.
ក្រណាត់សម្រាប់លក់។
- Which pattern do you like? - Pretty calico.
- តើអ្នកចូលចិត្តគំរូមួយណា?  - calico ស្អាត។
Which one do you prefer?
តើអ្នកចូលចិត្តមួយណា?
How about the green one?
ចុះពណ៌បៃតងវិញ?
Show us the green one, please.
សូមបង្ហាញយើងនូវពណ៌បៃតងមួយ។
OK.
យល់ព្រម។
Check that.
ពិនិត្យមើលនោះ។
It's of good quality.
វាមានគុណភាពល្អ។
How much is it?
តើ​វា​មានតម្លៃ​ប៉ុន្មាន?
0.9 yuan for 33 centimeters.
0.9 យន់ សម្រាប់ 33 សង់ទីម៉ែត្រ។
We tie-dyed it.
យើងបានដេរភ្ជាប់វា។
Look.
មើល។
Fancy fabric.
ក្រណាត់ពុម្ពអក្សរក្បូរក្បាច់។
How long do we need for a suit?
តើយើងត្រូវការរយៈពេលប៉ុន្មានសម្រាប់ឈុត?
210 centimeters.
210 សង់ទីម៉ែត្រ។
And one more shirt?
ហើយមួយអាវទៀត?
Another two pieces.
ពីរបំណែកទៀត។
Two pieces?
ពីរ​ចំណិត?
Fine. I'll take one piece.
ល្អ  ខ្ញុំនឹងយកមួយដុំ។
OK.
យល់ព្រម។
No, no.
ទេ​ទេ។
Chunsheng.
ឈុនសេង។
I'm not buying this for you.
ខ្ញុំមិនទិញវាសម្រាប់អ្នកទេ។
Just a welcoming gift for your wife.
គ្រាន់តែជាអំណោយស្វាគមន៍សម្រាប់ភរិយារបស់អ្នក។
No.
ទេ
Chunsheng...
ឈុនសេង...
Here, cloth coupon. Take it.
នៅទីនេះ ប័ណ្ណក្រណាត់។  យកវា។
Isn't it inappropriate?
តើវាមិនសមរម្យទេ?
Don't bother.
កុំរំខាន។
The change is 0.2 yuan.
ការផ្លាស់ប្តូរគឺ 0.2 យ័ន។
Here's your change.
នេះជាការផ្លាស់ប្តូររបស់អ្នក។
OK.
យល់ព្រម។
Please take her measurements.
សូមធ្វើការវាស់វែងរបស់នាង។
- No problem. - Mrs. Qian,
- គ្មាន​បញ្ហា។  -លោកស្រី Qian
take your measurements.
យកការវាស់វែងរបស់អ្នក។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Fine. Go take your measurements.
ល្អ  ទៅយកការវាស់វែងរបស់អ្នក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
My pleasure. You're welcome.
សេចក្តីរីករាយរបស់ខ្ញុំ។  កុំ​គួរសម​អី។
Go.
ទៅ។
Go take your measurements.
ទៅយកការវាស់វែងរបស់អ្នក។
Thank you, Chunsheng.
អរគុណ Chunsheng ។
Don't say that.
កុំនិយាយបែបនោះ។
She seldom comes out.
នាងកម្រចេញមកណាស់។
Keep her company.
រក្សាក្រុមហ៊ុនរបស់នាង។
Leave Heidou to me without concern.
ទុក Heidou ឱ្យខ្ញុំដោយគ្មានកង្វល់។
He's a very lovely boy.
គាត់ជាក្មេងប្រុសគួរឱ្យស្រឡាញ់ណាស់។
I wish he could stay with me all day long.
ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យគាត់នៅជាមួយខ្ញុំពេញមួយថ្ងៃ។
Sorry for the trouble, Chunsheng.
សូមអភ័យទោសចំពោះបញ្ហា, Chunsheng ។
No trouble at all.
គ្មានបញ្ហាអ្វីទាំងអស់។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
have you brought enough money?
តើអ្នកបាននាំយកប្រាក់គ្រប់គ្រាន់ទេ?
Yes.
បាទ។
I've brought all my money.
ខ្ញុំបានយកលុយរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
There's a lot to buy.
មានច្រើនដែលត្រូវទិញ។
So, you were well prepared.
ដូច្នេះ អ្នកត្រូវបានរៀបចំយ៉ាងល្អ។
Pinwheel.
Pinwheel ។
Pinwheel?
Pinwheel?
Heidou, you like the pinwheel?
Heidou តើអ្នកចូលចិត្ត pinwheel ទេ?
I'll buy one for you.
ខ្ញុំនឹងទិញមួយសម្រាប់អ្នក។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Heidou, Heidou.
Heidou, Heidou ។
Remember.
ចងចាំ។
Listen to Mr. Xiao. Do you hear?
សូមស្តាប់លោក Xiao ។  តើអ្នកឮទេ?
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Don't worry. Here we go.
កុំបារម្ភ។  តោះ​យើង​ទៅ។
- OK. - Go.
- យល់ព្រម។  - ទៅ។
Mrs. Qian, we should go.
លោកស្រី Qian យើងគួរតែទៅ។
What other measurements do you need?
តើអ្នកត្រូវការវាស់វែងអ្វីទៀត?
No more. It's done.
គ្មាន​ទៀត​ទេ។  រួចរាល់​ហេ​ី​យ។
Oh...
អូ...
This shirt looks pretty.
អាវនេះមើលទៅស្អាតណាស់។
Hongling, what are you looking at?
Hongling តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
The market is so big,
ទីផ្សារធំណាស់
stretching as far as eyes can see.
លាតសន្ធឹងតាមដែលភ្នែកអាចមើលឃើញ។
Yeah.
បាទ។
The market opens every few days.
ទីផ្សារបើករៀងរាល់ពីរបីថ្ងៃម្តង។
People from nearby towns come here for shopping.
អ្នក​មក​ពី​ទី​ក្រុង​ក្បែរ​នោះ​មក​ទី​នេះ​ដើម្បី​ទិញ​ទំនិញ។
So lively.
ដូច្នេះរស់រវើក។
We can spend a day here.
យើងអាចចំណាយពេលមួយថ្ងៃនៅទីនេះ។
This one suits Mengmeng.
មួយ​នេះ​ស័ក្តិសម​នឹង ម៉េង​ម៉េង។
Mengmeng, come take a look.
Mengmeng មកមើល។
I'll go and sit for a while.
ខ្ញុំនឹងទៅអង្គុយមួយរយៈ។
OK.
យល់ព្រម។
Take it up and look.
យកវាឡើងហើយមើល។
Do you like this?
តើអ្នកចូលចិត្តរឿងនេះទេ?
Come on. Blow it.
ឆាប់​ឡើង។  ផ្លុំវា។
Good.
ល្អ
Rabbit.
ទន្សាយ។
Rabbit?
ទន្សាយ?
Now, you turn to the rabbit?
ឥឡូវនេះអ្នកងាកទៅរកទន្សាយ?
Rabbit.
ទន្សាយ។
Which one do you like?
មួយ​ណា​ដែល​អ្នក​ចូលចិត្ត?
What about the black one?
ចុះខ្មៅវិញ?
How much is it?
តើ​វា​មានតម្លៃ​ប៉ុន្មាន?
One yuan.
មួយយន់។
One?
មួយ?
What about that one?
ចុះម្នាក់នោះ?
The smaller one.
តូចជាង។
The same price.
តម្លៃដូចគ្នា។
OK. Heidou, which do you...
យល់ព្រម។  Heidou តើអ្នកណា...
Kid, would you like some?
កូនអើយ ចង់បានខ្លះទេ?
Sorry.
សុំទោស។
Heidou, didn't I tell you
Heidou ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកទេ។
not to run about?
មិនរត់អំពី?
If you were lost,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវបានបាត់បង់,
what could I explain to your parents?
តើខ្ញុំអាចពន្យល់អ្វីដល់ឪពុកម្តាយរបស់អ្នក?
Why are you so rude to the boy?
ហេតុអីក៏អូនឈ្លើយម្ល៉េះ?
Hongling? What are you doing here?
ហុងលីង?  តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
It's not your market.
វាមិនមែនជាទីផ្សាររបស់អ្នកទេ។
Why can't I come?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនអាចមក?
What are you waiting for?
តើ​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​អ្វី?
Don't you see he wants that?
អត់ឃើញគាត់ចង់បានទេ?
Heidou, do you want that?
Heidou តើអ្នកចង់បានវាទេ?
You do?
អ្នកធ្វើ?
Two, please.
ពីរ, សូម។
OK.
យល់ព្រម។
Come on. Go.
ឆាប់​ឡើង។  ទៅ។
Take a seat.
អង្គុយ។
Sit here.
អង្គុយ​នៅ​ទីនេះ។
He's so cute.
គាត់គួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់។
Who's he?
តើគាត់ជានរណា?
Amao's son.
សំឡេងអាម៉ាវ។
Eat it.
ញ៉ាំវា។
How does it taste?
តើ​រស់​ជាតិ​វា​យ៉ាងម៉េច​ដែរ​?
Great.
អស្ចារ្យ។
Really? Then eat more.
ពិតទេ?  បន្ទាប់មកញ៉ាំបន្ថែមទៀត។
Oh, Hongling,
អូ ហុងលីង
what are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
For me, huh?
សម្រាប់ខ្ញុំ?
Good.
ល្អ
When Amao and his wife
ពេលអាម៉ៅ និងប្រពន្ធ
come here after shopping,
មកទីនេះបន្ទាប់ពីទិញទំនិញ
shall we go for a stroll together?
តើយើងទៅដើរលេងជាមួយគ្នាទេ?
Sure.
ប្រាកដ។
OK.
យល់ព្រម។
When do you have to return today?
តើអ្នកត្រូវត្រលប់មកវិញនៅពេលណា?
No hurry.
មិន​បា​ចើ​ប្រ​ញ៉ា​ប់​ទេ។
Really?
ពិតទេ?
Did you come alone?
តើអ្នកមកតែម្នាក់ឯងទេ?
No. With my roommates.
ទេ ជាមួយមិត្តរួមបន្ទប់របស់ខ្ញុំ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Enjoy the food.
សូមរីករាយជាមួយអាហារ។
As much as you want.
តាមដែលអ្នកចង់បាន។
(Be vigilant to defend our country) Heidou, good boy.
(ប្រយ័ត្នប្រយែងដើម្បីការពារជាតិយើង) ហេឌូ កូនល្អ
Go back home with me.
ត្រឡប់ទៅផ្ទះជាមួយខ្ញុំ។
I don't want to go home. Dad isn't there.
ខ្ញុំមិនចង់ទៅផ្ទះទេ។  ប៉ាមិននៅទីនោះទេ។
Wherever Dad stays, I stay.
ប៉ា​នៅ​ទី​ណា​ក៏​ខ្ញុំ​ស្នាក់​ដែរ។
Heidou.
ហេឌូ។
Good boy, listen to Mom.
កូនល្អស្តាប់ម៉ាក់។
After the Spring Festival,
បន្ទាប់ពីពិធីបុណ្យនិទាឃរដូវ។
I'll ask Mom
ខ្ញុំនឹងសួរម៉ាក់
to take you here for Dad, OK?
យក​ឯង​មក​ទីនេះ​ដើម្បី​ប៉ា​?
Heidou, you're a little young man.
Heidou អ្នកនៅក្មេង។
Help your father look after your mother,
ជួយឪពុកអ្នកមើលថែម្តាយរបស់អ្នក,
understand?
យល់?
Did you hear Mr. Xiao?
តើអ្នកបានលឺលោក Xiao ទេ?
- Come on. - Go to Mom.
- ឆាប់​ឡើង។  - ទៅម៉ាក់។
Here.
នៅទីនេះ។
Good boy.
ក្មេងប្រុស​ល្អ។
I'll send you to the train station.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកទៅស្ថានីយ៍រថភ្លើង។
Mrs. Qian, stay safe on your way back.
លោកស្រី Qian សូមរក្សាសុវត្ថិភាពតាមផ្លូវរបស់អ្នក
Don't worry about your husband.
កុំបារម្ភពីប្តីរបស់អ្នក។
We're here for him.
យើងនៅទីនេះសម្រាប់គាត់។
Right.
ត្រូវហើយ។
Sorry for the trouble.
សុំទោស​សំរាប់​បញ្ហា។
Don't say that.
កុំនិយាយបែបនោះ។
Come on, Heidou.
សូមអញ្ជើញមក Heidou ។
Say goodbye to them.
និយាយលាពួកគេ។
Goodbye.
លាហើយ
Goodbye, Heidou.
លាហើយ Heidou ។
- Bye-bye. - Farewell.
- លាហើយ។  - លា។
OK. I'll go send them.
យល់ព្រម។  ខ្ញុំនឹងទៅផ្ញើពួកគេ។
Here.
នៅទីនេះ។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Thank you, guys.
អរគុណ​អ្នក​ទាំងអស់គ្នា។
See you, Mrs. Qian.
ជួបគ្នាលោកស្រី Qian ។
See you.
លាហើយ។
Comrades,
សមមិត្ត
next week, we'll have
សប្តាហ៍ក្រោយយើងនឹងមាន
a live training exercise
លំហាត់ហ្វឹកហាត់ផ្ទាល់
to check what you've got from recent training.
ដើម្បីពិនិត្យមើលអ្វីដែលអ្នកបានទទួលពីការបណ្តុះបណ្តាលថ្មីៗ។
Get ready for that!
ត្រៀមខ្លួនសម្រាប់វា!
- Yes!
-បាទ!  -បាទ!
This place is a desert,
កន្លែងនេះជាវាលខ្សាច់
about ten kilometers away from our enemy's frontline.
ប្រហែលដប់គីឡូម៉ែត្រពីជួរមុខរបស់សត្រូវរបស់យើង។
So, we can furtively
ដូច្នេះ​ហើយ​យើង​អាច​ដឹង​ច្បាស់​
transport our weapons here
ដឹកជញ្ជូនអាវុធរបស់យើងនៅទីនេះ
before we sneak into the enemy's observation spot.
មុនពេលយើងលួចចូលទៅក្នុងកន្លែងសង្កេតរបស់សត្រូវ។
In the same way,
នៅ​ផ្លូវ​តែមួយ,
we can...
យើង​អាច...
Stand up!
ក្រោកឈរ!
Hand salute!
លើកដៃសំពះ!
Down!
ចុះ!
What have you got yet?
តើអ្នកបានទទួលអ្វីហើយ?
For your information, sir,
សម្រាប់ព័ត៌មានរបស់អ្នក,
we're discussing
យើងកំពុងពិភាក្សា
how to quickly locate our enemy
របៀបកំណត់ទីតាំងសត្រូវរបស់យើងឱ្យបានរហ័ស
and do the reconnaissance mission.
និងបំពេញបេសកកម្មឈ្លបយកការណ៍។
Go on.
តទៅទៀត។
Yes!
បាទ!
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
(Ye Guohua saw Meng Jinzhu, Duan Lei,)
(Ye Guohua បានឃើញ Meng Jinzhu, Duan Lei,)
(and Qian Amao surround Xiao Chunsheng.)
(និង Qian Amao ហ៊ុំព័ទ្ធ Xiao Chunsheng ។ )
(He kind of saw what Xiao Chunsheng used to be.)
(គាត់ដូចជាបានឃើញអ្វីដែល Xiao Chunsheng ធ្លាប់ជា។ )
(But due to the identity change,)
(ប៉ុន្តែដោយសារតែការផ្លាស់ប្តូរអត្តសញ្ញាណ)
(he also realized)
(គាត់ក៏ដឹង)
(that he and Xiao Chunsheng)
(ថាគាត់និង Xiao Chunsheng)
(were drifting apart.)
(បានរសាត់ទៅឆ្ងាយ។ )
(Be vigilant to defend our country)
(ប្រយ័ត្នការពារជាតិយើង)
Young man, you're awesome.
យុវជន អ្នកពិតជាអស្ចារ្យមែន។
I'm convinced.
ខ្ញុំជឿជាក់។
Yesterday, I read the Reference News.
ម្សិលមិញ ខ្ញុំ​បាន​អាន​ព័ត៌មាន​យោង។
The analysis on it is exactly the same as yours.
ការវិភាគលើវាគឺពិតជាដូចគ្នានឹងរបស់អ្នក។
Look.
មើល។
We've started the live training exercise.
យើងបានចាប់ផ្តើមការហ្វឹកហាត់ផ្ទាល់។
Your analysis is really correct, I think.
ការវិភាគរបស់អ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវ ខ្ញុំគិតថា។
I've noticed you have a real talent
ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថាអ្នកមានទេពកោសល្យពិតប្រាកដ
for military affairs.
សម្រាប់កិច្ចការយោធា។
Chunsheng, may I remind you?
Chunsheng តើខ្ញុំអាចរំលឹកអ្នកបានទេ?
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Sometimes, for someone else's dignity,
ពេលខ្លះដើម្បីភាពថ្លៃថ្នូររបស់អ្នកដទៃ
you keep a low profile.
អ្នករក្សាទម្រង់ទាប។
At that time, he may think
នៅពេលនោះគាត់ប្រហែលជាគិត
you're sensible.
អ្នកសមហេតុផល។
But in the long run,
ប៉ុន្តែ​ក្នុង​រយៈពេល​វែង​។
he might feel uneasy.
គាត់ប្រហែលជាមានអារម្មណ៍មិនសប្បាយចិត្ត។
Because the way you do things at the outset
ដោយសារតែវិធីដែលអ្នកធ្វើអ្វីៗនៅដើមដំបូង
indicates something.
ចង្អុលបង្ហាញអ្វីមួយ។
That is, you do better than him.
នោះគឺអ្នកធ្វើបានល្អជាងគាត់។
Then do you think
អញ្ចឹងតើអ្នកគិតទេ?
I should show off?
តើខ្ញុំគួរបង្ហាញ?
No.
ទេ
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
Even when you keep a low profile, others may think
សូម្បីតែនៅពេលដែលអ្នករក្សាទម្រង់ទាបក៏ដោយ អ្នកផ្សេងទៀតប្រហែលជាគិត
their pride is hurt.
មោទនភាពរបស់ពួកគេគឺឈឺចាប់។
If you show off,
ប្រសិនបើអ្នកបង្ហាញ,
people will be jealous
មនុស្សនឹងច្រណែន
or even
ឬសូម្បីតែ
hate you.
ស្អប់​អ្នក។
So,
ដូច្នេះ
whatever I do,
អ្វីក៏ដោយដែលខ្ញុំធ្វើ,
I'm just to blame, huh?
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ស្តី​បន្ទោស, ហា?
The moon is so bright.
ព្រះច័ន្ទភ្លឺណាស់។
Do you think it's to blame?
តើអ្នកគិតថាវាត្រូវស្តីបន្ទោសទេ?
The moon isn't to blame.
ព្រះច័ន្ទមិនត្រូវស្តីបន្ទោសទេ។
Those who can't tolerate its light should be blamed.
អ្នក​ដែល​មិន​អាច​ទ្រាំទ្រ​នឹង​ពន្លឺ​របស់​វា​គួរ​ត្រូវ​បាន​ស្តីបន្ទោស។
Chunsheng,
ឈុនសេង
childhood friends are precious.
មិត្តភ័ក្តិកុមារភាពមានតម្លៃ។
They're restrained, too.
ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​ឃាត់​ផង​ដែរ។
Because they're not chosen by us,
ព្រោះគេមិនរើសដោយយើង
but by the environment we live in,
ប៉ុន្តែដោយបរិស្ថានដែលយើងរស់នៅ
the jobs of our parents,
ការងាររបស់ឪពុកម្តាយយើង
the address of our family,
អាសយដ្ឋានគ្រួសាររបស់យើង
schools, and even classes we go to.
សាលារៀន និងសូម្បីតែថ្នាក់ដែលយើងទៅ។
So many factors
កត្តាជាច្រើន។
picked the friends for us.
បានជ្រើសរើសមិត្តភក្តិឱ្យយើង។
In most cases,
ក្នុង​ករណី​ភាគ​ច្រើន,
when we get into adulthood,
នៅពេលដែលយើងឈានដល់វ័យពេញវ័យ
we'll screen
យើងនឹងបញ្ចាំង
our childhood friends.
មិត្តភក្តិកុមារភាពរបស់យើង។
Some like-minded friends
មិត្តខ្លះដែលមានគំនិតដូចគ្នា។
can move on together.
អាចបន្តទៅមុខជាមួយគ្នា។
But some have different goals.
ប៉ុន្តែអ្នកខ្លះមានគោលដៅផ្សេងគ្នា។
Forced friends
បង្ខំមិត្តភក្តិ
won't end up very well.
នឹងមិនបញ្ចប់បានល្អទេ។
You make a great point.
អ្នកបង្កើតចំណុចដ៏អស្ចារ្យ។
But that's pessimism and fatalism.
ប៉ុន្តែ​នោះ​ជា​ទុទិដ្ឋិនិយម និង​ការ​ស្លាប់។
I still believe
ខ្ញុំ​នៅតែ​ជឿ
true people deserve true feelings.
មនុស្សពិតសមនឹងទទួលបានអារម្មណ៍ពិត។
You... You're just so thoughtless.
អ្នក... អ្នកគ្រាន់តែគិតមិនច្បាស់។
When you're betrayed,
ពេល​គេ​ក្បត់
you'll know how wrong you are.
អ្នកនឹងដឹងថាអ្នកខុសប៉ុណ្ណា។
You know what?
អ្នកដឹង​អ្វី?
Even if I'm betrayed, I won't regret it.
ទោះ​បី​ខ្ញុំ​ត្រូវ​គេ​ក្បត់ ក៏​ខ្ញុំ​មិន​ស្ដាយ​ដែរ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
You're just a stubborn
អ្នកគ្រាន់តែជាមនុស្សរឹងរូស
and self-absorbed man
និងបុរសដែលស្រូបទាញដោយខ្លួនឯង។
like a rock in the ditch.
ដូចជាថ្មនៅក្នុងប្រឡាយ។
Wrong.
ខុស។
As stubborn as a mule.
រឹងរូសដូចសត្វលា។
I've read as many books as you do.
ខ្ញុំបានអានសៀវភៅច្រើនដូចអ្នកដែរ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
But honestly,
ប៉ុន្តែដោយស្មោះត្រង់,
I hope you're right.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនិយាយត្រូវ។
It can at least prove
យ៉ាងហោចណាស់វាអាចបញ្ជាក់បាន។
the world is better than I imagined.
ពិភពលោកគឺប្រសើរជាងដែលខ្ញុំស្រមៃ។
Wait and see.
ចាំមើល។
One day,
មួយថ្ងៃ,
I'll prove it to all of you.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជាក់ជូនអ្នកទាំងអស់គ្នា។
The day isn't breaking yet.
ថ្ងៃមិនទាន់ដាច់ទេ។
Why are you putting on makeup
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកតុបតែងមុខ
instead of getting more sleep?
ជំនួសឱ្យការគេងច្រើន?
None of your business.
មិនមែន​ជា​រឿង​របស់​អ្នក។
Later,
ក្រោយមក
we'll wait in line at the Department Store.
យើង​នឹង​រង់ចាំ​ក្នុង​ជួរ​នៅ Department Store។
Why do you need makeup?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវការគ្រឿងសម្អាង?
Who would even notice you?
តើអ្នកណានឹងកត់សម្គាល់អ្នក?
It's just your fault.
វាគ្រាន់តែជាកំហុសរបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
You insist on being a profiteer.
អ្នកទទូចឱ្យក្លាយជាអ្នករកប្រាក់ចំណេញ។
Insane.
ឆ្កួត។
What's wrong with being a profiteer?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​អ្នក​រក​ប្រាក់​ចំណេញ?
Li Shangyou went to the South once
Li Shangyou បានទៅភាគខាងត្បូងម្តង
and when he was back, he looked like a merchant from Hong Kong.
ហើយនៅពេលដែលគាត់ត្រលប់មកវិញ គាត់មើលទៅដូចជាឈ្មួញមកពីហុងកុង។
He's even wearing a gold chain.
គាត់ថែមទាំងពាក់ខ្សែសង្វាក់មាសទៀតផង។
Doesn't he find it too heavy?
មិន​ឃើញ​ថា​ធ្ងន់​ពេក​ឬ?
He just trades things.
គាត់គ្រាន់តែធ្វើជំនួញ។
I can surely do better than him.
ខ្ញុំប្រាកដជាអាចធ្វើបានល្អជាងគាត់។
Come on. Why must you compete
ឆាប់​ឡើង។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវប្រកួតប្រជែង
with Li Shangyou?
ជាមួយ Li Shangyou?
I don't mean to compete with him.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ប្រកួត​ជាមួយ​គាត់​ទេ។
But who doesn't want money, huh?
តែអ្នកណាមិនចង់បានលុយ?
You could have slept more.
អ្នក​អាច​គេង​បាន​ច្រើន​ជាង។
(Department Store)
(ហាងលក់ទំនិញ)
Is your information reliable?
តើព័ត៌មានរបស់អ្នកអាចទុកចិត្តបានទេ?
Don't worry, Heizi.
កុំបារម្ភអី Heizi
Today, the Department Store will offer
ថ្ងៃនេះ Department Store នឹងផ្តល់ជូន
a batch of wool scarves.
បាច់នៃកន្សែងរោមចៀម។
It must be accurate.
វាត្រូវតែមានភាពត្រឹមត្រូវ។
So, your female primary school classmate
ដូច្នេះ មិត្តរួមថ្នាក់បឋមសិក្សារបស់អ្នកស្រី
told you that, huh?
បានប្រាប់អ្នកថា ហា?
Don't underestimate her.
កុំមើលស្រាលនាង។
She isn't good-looking,
នាងមិនស្អាតទេ
but she's got something.
ប៉ុន្តែនាងមានអ្វីមួយ។
Her parents work in No. 1 Bureau of Industry and Commerce.
ឪពុកម្តាយរបស់នាងធ្វើការនៅក្នុងការិយាល័យលេខ 1 នៃឧស្សាហកម្ម និងពាណិជ្ជកម្ម។
Or she couldn't have got a job here.
ឬនាងមិនអាចមានការងារនៅទីនេះទេ។
Dude.
មិត្ត។
Tell me the truth.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក។
Are you pursuing her?
តើអ្នកកំពុងតាមនាងទេ?
Me?
ខ្ញុំ?
She's quite plump.
នាង​ធាត់​ណាស់។
When she jumps, I even fear the ground would crack.
ពេល​នាង​លោត ខ្ញុំ​ក៏​ខ្លាច​ដី​ប្រេះ​ដែរ។
Don't joke like that.
កុំលេងសើចបែបនេះ។
Heizi, he was exaggerating.
Heizi គាត់និយាយបំផ្លើស។
I met that girl before.
ខ្ញុំបានជួបក្មេងស្រីនោះ។
She's a little plump, but very pretty.
នាងរាងធាត់បន្តិច ប៉ុន្តែស្អាតណាស់។
No.
ទេ
You know what?
អ្នកដឹង​អ្វី?
A plump girl is usually pretty.
ក្មេងស្រីរាងពងក្រពើជាធម្មតាស្អាត។
Heizi, you know quite a lot.
ហេហ្ស៊ី អ្នកដឹងច្រើនណាស់។
Indeed.
ជា​ការ​ពិត។
Oh, just kidding.
អូ គ្រាន់តែនិយាយលេង។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
she can give us some information
នាងអាចផ្តល់ឱ្យយើងនូវព័ត៌មានមួយចំនួន
and keep some commodities for us.
ហើយទុកទំនិញខ្លះសម្រាប់យើង។
Or I wouldn't even talk to her.
ឬខ្ញុំក៏មិននិយាយជាមួយនាងដែរ។
Don't say that, dude.
កុំ​និយាយ​បែប​នេះ​អី​បង។
You don't hate money, do you?
អ្នកមិនស្អប់លុយទេមែនទេ?
No.
ទេ
In my opinion,
ក្នុង​គំ​ណិ​ត​របស់ខ្ញុំ,
to get money,
ដើម្បីទទួលបានប្រាក់,
you can just make some sacrifices.
អ្នកគ្រាន់តែអាចលះបង់បានខ្លះ។
That's what I think, too.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំគិតផងដែរ។
To make some money,
ដើម្បីរកលុយបានខ្លះ
I can sell my charms
ខ្ញុំអាចលក់ភាពទាក់ទាញរបស់ខ្ញុំ
and commit myself to her.
ហើយដាក់ខ្លួនខ្ញុំទៅនាង។
It's a sacrifice but I'm fine.
វាជាការលះបង់ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអីទេ។
You? Commit yourself?
អ្នក?  តាំងចិត្តខ្លួនឯង?
You don't even know if she wants you.
អ្នកមិនដឹងថានាងចង់បានអ្នកទេ។
There it is. It's open.
នៅទីនោះ។  វាបើកចំហ។
♪I planted a seed by the sea♪
♪ខ្ញុំបានដាំគ្រាប់ពូជមួយនៅមាត់សមុទ្រ♪
♪Imagining what it would grow into♪
♪ស្រមៃមើលអ្វីដែលវានឹងរីកចម្រើន♪
♪Warm sunshine nursed its sprouting♪
♪ ពន្លឺថ្ងៃដ៏កក់ក្តៅបានបណ្តុះពន្លករបស់វា♪
♪Then it glinted and blossomed♪
♪បន្ទាប់មកវាភ្លឺហើយផ្កា♪
♪In my dream, I found a bookmark♪
♪នៅក្នុងសុបិនរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំបានរកឃើញចំណាំមួយ♪
♪Where a blue story was scribbled♪
♪កន្លែងដែលរឿងពណ៌ខៀវត្រូវបានសរសេរ♪
♪In the story, I saw you and me♪
♪នៅក្នុងរឿងខ្ញុំបានឃើញអ្នកនិងខ្ញុំ♪
♪You told the story and I listened♪
♪អ្នកប្រាប់រឿងហើយខ្ញុំស្តាប់♪
♪I wish you a sweet life♪
♪ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យអ្នកមានជីវិតដ៏ផ្អែមល្ហែម♪
♪Where you're never bothered♪
♪កន្លែងដែលអ្នកមិនដែលរំខាន♪
♪I wish myself the vast sea♪
♪ខ្ញុំសូមជូនពរខ្លួនឯងនូវសមុទ្រដ៏ធំ♪
♪Where I watch the tide ebb and flow♪
♪កន្លែងដែលខ្ញុំមើលជំនោរ និងហូរ♪
♪May love warm all waiting men♪
♪ សុំស្នេហ៍កក់ក្តៅបុរសដែលកំពុងរង់ចាំ♪
♪Telling stories in tears and smiles♪
♪ និយាយរឿងទាំងទឹកភ្នែក និងស្នាមញញឹម♪
♪May the world be fantastic as always♪
♪សូមឱ្យពិភពលោកអស្ចារ្យដូចជានិច្ច♪
♪Casting its blue sunshine on the sea♪
♪ បញ្ចេញពន្លឺថ្ងៃពណ៌ខៀវនៅលើសមុទ្រ♪
♪I wish you a sweet life♪
♪ខ្ញុំសូមជូនពរឱ្យអ្នកមានជីវិតដ៏ផ្អែមល្ហែម♪
♪Where you're never bothered♪
♪កន្លែងដែលអ្នកមិនដែលរំខាន♪
♪I wish myself the vast sea♪
♪ខ្ញុំសូមជូនពរខ្លួនឯងនូវសមុទ្រដ៏ធំ♪
♪Where I watch the tide ebb and flow♪
♪កន្លែងដែលខ្ញុំមើលជំនោរ និងហូរ♪
♪May love warm all waiting men♪
♪ សុំស្នេហ៍កក់ក្តៅបុរសដែលកំពុងរង់ចាំ♪
♪Telling stories in tears and smiles♪
♪ និយាយរឿងទាំងទឹកភ្នែក និងស្នាមញញឹម♪
♪May the world be fantastic as always♪
♪សូមឱ្យពិភពលោកអស្ចារ្យដូចជានិច្ច♪
♪Casting its blue sunshine on the sea♪
♪ បញ្ចេញពន្លឺថ្ងៃពណ៌ខៀវនៅលើសមុទ្រ♪
♪I planted a seed by the sea♪
♪ខ្ញុំបានដាំគ្រាប់ពូជមួយនៅមាត់សមុទ្រ♪
♪Imagining what it would grow into♪
♪ស្រមៃមើលអ្វីដែលវានឹងរីកចម្រើន♪
♪Warm sunshine nursed its sprouting♪
♪ ពន្លឺថ្ងៃដ៏កក់ក្តៅបានបណ្តុះពន្លករបស់វា♪
♪Then it glinted and blossomed♪
♪បន្ទាប់មកវាភ្លឺហើយផ្កា♪
♪In my dream, I found a bookmark♪
♪នៅក្នុងសុបិនរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំបានរកឃើញចំណាំមួយ♪
♪Where a blue story was scribbled♪
♪កន្លែងដែលរឿងពណ៌ខៀវត្រូវបានសរសេរ♪
♪In the story, I saw you and me♪
♪នៅក្នុងរឿងខ្ញុំបានឃើញអ្នកនិងខ្ញុំ♪
♪You told the story and I listened♪
♪អ្នកប្រាប់រឿងហើយខ្ញុំស្តាប់♪